33

eisdem fere herbis utuntur Herodotus et Plutarchus; quum
autem saepius inter se abhorreant, perspicuum est fontem
Plutarchi Herodotum non semper secutum esse, sed id quod
deprompserit saepius aliter disposuisse atque inulta addidisse.
·Quis sit dicere nee audeo nec possum. Fortasse idem est
atque ille, ex quo initium et finis nostrae vitae fluxerunt,
quum virtutes Aristidis eodem modo quo ibi laudentur et
initium capitis XVIII propter verba illa θεοκλυτεῖν et δε-
δακρυμένος, quae poetarum generi dicendi similia sunt, et
emnp'erationem illam, quae ad Iliadis librum XIII, 373
spectat, viri docti esse mihi videatur, ut sumamus Plutar- -
chum iam vitam-*huius viri, ex qua has partes desumpserit,
habuisse.

Cap. XIX, ξ. 4 incipit nova pars nostrae vitae, quae
finem habet cap. XXI. Rerum scriptori haec *tribuenda
esse mihi non videntur, sed, ut ita dicam, Plutarcho ipsi,
quippe qui ea quae narrat partim ipse addiderit, partim
primus, “ quum ut cap. XI iam a sacerdotibus cuiusvis
templi ficta essent, posteris tradiderit. ξ.. 4 pugnat Plutar-
chus contra ea quae Herodotus narravit tantinn has tres
civitates Atheniensium Lacedaemoniorum Tegeatarum cum
Persis manus conseruisse. Neque vero ea quae affert magis
fulsum id esse· demonstrant, quam id quod „de malignum&
dicit. Quum Plutarchus numero interfectorum nititur, non
videt sexcentos illos Megarenses fine pugnae prostratos
esse neque ab Herodoto unquam commemorari Lacedaemo-
niorum perioecos. Neque gravior est altera caussa. Nam
Herodotus quidem narrat sepulcra a ceteris civitatibus fac-
ta esse md vacua fuisse, quum tantum trium illarum civi—
tatum et Megarensium plena essent. Tum pugnat Plutar-
chus cum.- eis, quae antecedunt,⁴ quum ibi ceteros Graecos
pugnae interfuisse non dicat. Ex quo recte concludere

¹ possumus neque illos pugnae interfuisse neque fontem Plu-

tarohi id nme, ⁴sed quum id Herodoto vitio vertat, quod
ipse facit, perspicuum est alium fontem eum hoc loeo sequi
3

