7

chus, quum quid Demetrius Phalereus de archontatu et
choregia Aristidis dixerit, afferat atque eodem modo, quod
fastis publicis Atheniensium nititur, refellat, ut non dubitem
nostrum caput eidem fonti tribuere cui primum. Cap. VH
Fricke quum de fontibus Nic. XI et Alcibiadis XIII quaereret,
e Theopompo desumptum esse putavit, eam autem partem,
qua quomodo ostracismus factus sit narratur, Theophrasto
tribuit, neque vero mihi tam certum, quam ille statuit,
esse videtur. Nam hoc caret omni argumento, quamquam
recte negat e Philochoro id fluxisse, illud sumit, quum quod
Plutarchus eandem rem Nic. XI alio tempore atque Alcib.
xm narret , *concludat diversis fontibus usum eum esse
quorum alter hic subsit, quia relegationem Hyperboli eodem
fere inodo quo Nic. XI narret. Neque tamen, etiamsi illud
ei concedamus, ex eo, qui sint scriptores a Plutarcho ex-
ousssi, concludi potest, atque hoc tanto magis ad nostrum
caput spectat, quanto plenius est talium rerum, quae nuno -
modo Theopompo tribui possint. Nam valde dubito, num
is scripserit, et Aristidem solam propter invidiam et odium
plebis exsilio multatum esse et Athenienses propterea ab ad-
hibendo qui dicitur ostracismo destitisse, quod tam turpi
homine expulso dedecore affectus esset. Res ipsae quidem
verae sunt, sed caussae, quae afferuntur, prorsus falsae.
Theopompus vero ab his rebus gestis non tam longo tem-
poris spatio aberat, neque intelligo, cur ille una narraverit
Aristidem et Hyperbolum expulsos esse. Tum verisimile
non est Plutarchum e pluribus capitibus id collegisse, quod
hoc capite exposuit. Neque enim in duobus subsistere pos-
sumus, quum narratiunculam illam, quam fine affert, nec
Theopompo nec Theophrasto tribuere possimus. Unde autem
hanc ab eo ,desumptam esse statuimus, inde totum caput
derivari multo 'magis quadrat ad scribendi genus Plutarchi,
Quippe qui, quantum potuit,'unum secutus sit fontem* Huc
accedit, quod id consilium, quod in eis, quae antecedunt,
inesse vidimus , etiam huic capiti subiectum est. Nam

