13

et rei ipsi additas. Desumpsit autem Plutarchus hunc lo-
cum ex Ephoro, quum et hic et in Themistocle 111 describenda
pugna illo uteretur neque videam, cur alium fontem excusserit.

Versus quinque illos, qui sequuntur, Plutarcho ipsi
tribuo, quippe qui temporis spatium inter reditum et ple-
biscitum explere velit. Sed has res male inter se coniunxit,
dicens Athenienses magno errore captos esse et falso de
Aristide iudicasse, quum non solum ante plebiscitum semper
Graecos ad libertatem impulisset sed etiam Themistoclem,
quo nemo ei inimicior esset, clarissimum fecisset et semper
adiuvisset. Nam hoc totum falsum est. Cum Themistocle
tantum Salamine fuit et hic ille iam optime Graecis con-
suluerat, id autem quod nuntiavit, classem cinctam esse et
Eurybiadi persuasit, ut pugnaret, nullius momenti est. Nam
tantum id nuntiavit, quod Themistocles fecerat, et pugna·
rent Graeci necesse erat. Denique expugnatio Psyttaliae
quamvis magna fuerit, tamen non tantum momentum ad
Themistoclis gloriam attulit. Verba igitur haec nec cum
eis quae sequuntur cohaerent, quum falsa sint, nec quae
praecedunt, quum tandem illis probari possint. Huc ac-
cedit, quod salva sententia auferre possumuS.

Reliquo capite narrat, quomodo Aristides a Themistocle
exceptus sit et in ducum consilio se gesserit. Qua quum
de re Diodorus nihil dicat neque unquam Aristidem comme-
moret, cum hoc capite solo non est comparandus. Nihilo
similior est Herodotus. Nam ut praetermittam, quod Plu-
tarchi verba οὐδενὸς προειδότος τὴν κύκλωσιν 011111 Herodoti
VIII, 78, ᾔδεσαν δ’ οὔκω ὅτι σφέας περικυκλέοντο 11011
nihil consentiunt, plane inter se abhorrent. Ille praecipue
narrat colloquium Aristidis cum Themistocle et altercationem
011111 Cleocrito. Hic in colloquio plane aliud Aristidem di-
centem facit, atque hanc omisit, ⁴ quum praeterea ducem
Corinthiorum non Cleocritum sed Adimantum appellet. Si

. igitur tantum de huius capitis fontibus quaerimus, prorsus
1111111 lucramur sed certum est duas narrationes Plutarchi,

