27

Ea quae cap. XVII narrantur cum vita Aristidis, quippe
‘qui ne nominetur quidem, non coniuncta sunt, sed> a Plutar-
. cho traduntur, quum eum delectaverint Nam illae duae
’ narratiunculae maiorem· partem capitis efficiunt,- ut cetera
, obscurentur. Sed omnia eodem ordine exponuntur. Nam
qumquam altera narratiuncula ab Herodoto poet pugnam
narratam in enumerandis eis ¹viris, qui fozfissimi erant, af-
fertur, tamen ratione temporis cum Plutarcho consentit,
quum eodem tempore id factum esse dicat. Primum enun-
tiatum capitis plane congruit cum cap. LII Herodoti, quum
’ gravissima quaeque de receptu Graecorum in insulam, quae
dicebatur, narret. Tum quum exponit, quare exercitus

’ - morum in ‘tres partes seiunctus sit, incipit ab Amom-

phareto, centurione illo lacedaemoniorum. Eodem modo,
quod hic abire· noluit, Herodotus probat lacedaemonios
remansisse et in utroque summa eadem est, etiamsi Plutar-
chus indignationem viri longius exponat. Id autem quodv
Herodotus narrat Athenienses ad Pausaniam praeconem mi-
sisse, ut cognoscerent, quid cunctaretur,' omittit Plutarchus ι
atque tantum affert illum Athenienses* iussisse se exspectare
sed ‘Herodotus auctor est praeconem eundem fuisse ac nun-
tium. Abhorrent igitur inter se neque vero secum pugnant.
Congruenter autem describunt perturbationem Persarum ὥς
οὗ μάχης ἐσομένης ἀλλὰ φεύγοντας ἀναρπασομένων τοὺς
Ἓλληνας et Herod. IX, 59 ἐπήϊσαν ὥς α’ναριτᾳσόμενοι τούς
Ἓλληνας. Diodorus de his rebus nihil scit, sed narrat Ari-
stidem et Pausaniam exercitum instruxisse et hostibus ob·

’ viam ivisse. Quae omnia ficta sunt et tantum id verum

est, quod Persas μετὰ βοῆς adventantes facit3 neque vero
intelligo, cur id unum tenuerit3 num putavit hoe melius
opponi posse aequo animo Graecorum? Tum Herodotus
et Plutarchus inter se discrepant, quod ille narrat Pausa—
* niam Athenienses per nuntium iussisse adventare atque hos
rediisse sed quum auxiliis Persarum occurrissent, impeditos
esse eos iuvare; Plutarchus autem affert Pausaniam oblitum

