6

pugnam Marathoniam et iterum abstinentiam, VI quomodo
’ cognomen Iusti acceperit et cur pluris aestimanda sit virtus
quam opes, VII relegationem et iterum pata-iae amorem,
tum fine narrationis cap. XXIV abstinentiam, XXV pauper-
tatem et benevolentiam erga Themistoclem habitam, XXVI
falso eum accusatum et damnatum esse, XXVII quo loco
sepultus sit et quid Athenienses liberis dederint. Quae
omnia optime inter se cohaerent. Nam quod ἓ. 4 cap.

XXIV de ἡ περὶ τὰς χεῖρας ἐγκράτεια Plutarchus loquitur, ·· ·

demonstratur fonte eodem eum usum esse quo cap. IV,
ubi idem tantum versu τῆς δὲ χειρὸς οὔ κρατῶν exprimit.
Tum in utraque parte eidem scriptores testes afferuntur.

Denique genus dicendi plane consentit, et sententia toti “
Χ subiecta prorsus eadem est. Nam id agitur, ut virtutes Ari-

stidis et in primis iustitia et abstinentia quam maxime
perspicuae fiant quod primis quattuor capitibus sextoque

“ atque fine per se patet, si autem paullo accuratius quae-

sierimus, etiam reliquis inesse inveniemus. Ego quidem con-
tendo illam esse caussam commemorandae pugnae Maratho-
niae. Nam in describenda hac re plane abhorret a ceteris
rerum scn'ptorihus. Hi pugnam ipsam narrant, neque vero
de Aristide quidquam dicunt. Ille de pugna ipsa nihil di·
cit, Aristidem autem et ei interfuisse et quum magna frue-
retur auctoritate, ceteros duces adduxisse, ut pro Miltiade
a summa imperii desisterent. Tum solus narrat, eum valde
cum Themistocle, quocum media acie stetisset, certasse et
quum ceteri duces Athenas profecti essent, ne urbs repen-
tino impetu Persarum caperetur, ad custodiendam praedam
relictum esse. Huic rei adiungit narratiunculam, quae
nullo modo ad pugnam spectat, sed quum narret, quomodo
Callias cognatus ille Aristidis, qui infra iterum commemo-
ratur, opes nactus sit, demonstrat tantum, quam diversus
hic ab illo fuerit et quam modeste et abstinenter Aristides.
se gesserit. Denique finis huius capitis quam simillimus⁴
est primi. Nam in utroque de eadem* re loquitur Plutar-

