30

casua expugnasse. Ex quo intelligi potest Diodorum om-
nia invertisse, quum iam ab initio pugnae Graeci seiuncti
essent et pugna sub moenibus Thebarum orta plane ficta sit

Persarum ducenta sexaginta milia interfecta esse affisrt

Plutarchus, quum ex trecentis milibus militum tautum qua· ’

draginta milia effugisse narret. Quocum numero consentit
fere Herodotus, quum exceptis illis quadraginta milibus
vixtria milia servata esse auctor sit. Diodorus quum nar-
ret centum milia Persarum et decem milia Graecorum in-
teriecta esse, diverso fonte se usum esse demonstrat. Quam-
quam enim numeri saepius commutantur neque quidquam
demonstrant, tamen fieri nou potest, ut hoc loco-falsi sint,
quum optime inter se oppositum sit id quod Persae et
Graeci amiserint. Graecos autem mille trecentos-sexaginta
amisisse Plutarchus narrat atque testem affert Clidemum
virum doctissimum, quem Atthidem scripsisse scimus. Sed
Plutarchum ipsum hoc usum esse quis est qui putet, quum
multo magis quadret ad genus scribendi Plutarchi, quod e
fonte suo hunc locum deprompserit.

Eodem sloco narrat, quum omnes Athenienses, qui pro
patria mortui essent, 'e phyla Aeantica fuissent, hano
Sphragiticis nymphis sacrificium ab oraculo iussum sumptu
publico fecisse, atque quum quaerimus, quae sint nymphae
et quod oraculum hoc iusserit, occurrit nobis oraculum illud
cap. XI, quo Graeci iussi sunt nymphis illis, ut Persas vin-
cerent, supplicare, ut, quum nymphae eaedem sint et finitus
articulus appositus sit, eadem esse oracula sumamus. Er
quo efficitur, ut etiam illud caput ei scriptori, quem Plutar-
chus testem hoc loco affert, tribuamus et id quod putavimus
e fonte Boeotico illud fluxisse falsum sit. Sed oraculainu
diversa esse contendo. Primum enim Graeci cap. XI in·
beutur nymphis non sacrificare sed supplicare ; tum si eae
Clidemo fluxisse statueremus, temporum et rerum- gestarum
errores ei tribuendi essent neque quum hoc loco Plutarchus
Olidemo ipso non usus sit, illo capite hoc fecisse potuerit,

