‘37

anuo legati ad celebranda Eleutheria et spectandos ludos,
exereitus sociorum decem milium peditum, mille equitum,
eentum navium esset ad bellum eum Persis gerendum, Pla-
taeenses sacrosancti essent. Aristidem haee fecisse eeteri
scriptores non narrant neque intelligo, quomodo, quum
Pausanias exercitui praeesset, ine primus Graecorum fiien't.
Cum tertio consilio pugnat Thucydides II, 71, ubi Platae-
enses ipsi Pausaniae hoe beneficium tribuunt, sed haee di-
versitas ita componi potest, ut sumamus Aristidem nihil aliud
quam legem tulisse. Alterum numquam commemoratur ne·
que nego me putare non modo non fide indignum id esse
sed ne fleri quidem potuisse. Nam simultates Lacedaemo-
niorum et Atheniensium, ne tale quid decerneretur, prohi-
bebant. Tum ea societas ‚ quae omnes Graecos eomprehen-
disset, numquam fuit et quum numquam conventum ad res
Graecorum deliberandas post bella eum Persis gesta Pla-
taeas coiisse aut consilium captum esse huius societatis fa-
ciendae, quae a rebus Graecorum valde abhorruisset, eertum
sit, multo verisimilius est totam rem postea a viris insanis
fictam esse, qui id, quod ipsi iudicabant, in haee tempora
transferebant. Tantum id constat, quum Pausanias IX, 2, '
6. narret, etiam eius temporibus quinto quoque anno Iovi
Eleutherio Eleutheria cum ludis celebrata esse Plataeis3
neque vero dicit, utrum Aristide auctore instituta sint necne.
Cap. XIX, ξ. 5 scriptum legimus ᾗ καὶ νῦν ἔτι τὸ Ἑλληνικὸν
ἐν Πλαταιαῖς ἀθροίζεται συνέδριον καὶ ’ θύουσι τῷ Ἐλευ-
θερίῳ Διῒ Πλαταιεῖς ὑπὲρ τῆς νίκης et quaeritur, ad quod
tempus id referendum sit. Quod si ad illa tempora spec-
taret, falsum id esset, quod supra statuimus. Neque vero
omnes, qui ante Plutarchum res gestas seripserunt, de illo
concilio quidquam afferunt3 is primus hane rem narrat at·
que ad huius tempora καὶ νῦν ἔτι referendum esse proba-
tur inscriptione quadam, quae Caesarianis temporibus in-
sculpta in Boeotia inventa est. cf. Keil, Sylloge inscrip-
tionum Boeotiam-um pag. 127. Qua quamquam συνέδριον

