32

argutias invenimus. Neque minus in eo offendimus, quod

Plutarchus semper Aristidem res gessisse commemorat, quum ’

Herodotus in universum tantum de ducibus Atheniensium
loquatur. Qui quum ipse Aristidem exercitui praefuisse
narret, facile Plutarchus concludere poterat hunc etiam
semper plurimas res fecisse. Sed hoc loco multo difficilio-
rem hanc rem esse puto, quam ut ad Plutarchi morem
scribendi quadrare videatur. Nam non solum ea quae He-
rodotus libro nono narrat optime contraxit sed etiam or-
dinem rerum interdum mutavit, quum id quod de oraculo
Mardonii initio capitis XIX affert e libro octavo et narra-
tiunculam illam de morte Callicratis e capite, quod multo
post sequitur, desumeret et insereret atque contentionem
Atheniensium cum Tegeatis factam ante pugnam equitum
neque res a Lacedaemoniis et Atheniensibus gestas mixtas
narraret Tum etiam multas res addidit. Neque enim to-
tum caput XIII in Herodoto scriptum legimus atque multo
longius quam hic narrat, ut cetera silentio praeteream,
quomodo Persae Lacedaemoniis restiterint et Mardonius
oracula consuluerit, neque vero haec ad sententiarum sub-
tilitatem spectant. Quod unde fluxerit, nescimus, si Plutar-
chus ipse Herodotum excussit. Huc accedit, quod verisimile
non est ipsum Clidemo usum esse. Denique cap. XVI narss
rat a Thebanis Mardonium certiorem factum esse Pausaniam
cum Atheniensibus aciem mutasse, quum Herodotus in uni-
versum de Boeotis loquatur. Neque vero quum constet
Plutarchum semper id egisse, ut Thebanos excusaret, quod
a parte Persarum stetissent, video, cur hoc loco nomina
commutaverit et pro Boeotis Thebanos nominaverit. Si 10-
cum e scriptore quodam desumpsit, non est, quod offenda-
mus. Quare non puto Plutarchum in narranda hac re He-
rodotum excussisse, sed ex alio fonte fluxisse hanc narra-
tionem, qui quidem Herodoto usus sit. Ut hoc fere omnes,
qui de bellis cum Persis gestis scripserunt, esi sunt, ita
in nostram vitam id cadere demonstratur, quod multis loci·

