9

carent in eis studiis, quae ad historiam litterarum et anti-
quitates pertinebant, sed etiam in vitis virorum illustrium
componendis, sactum est, ιιι talibus rebus colligendis delec-
tarentur viri docti. Atque eorum est summa diligentia om-
nia conquirere et quasi coacervare et nimio quidem studio
mirarum et novarum rerum, quarum multae 'quidem a veri-
tate prorsus abhorrent, ut ars critica eorum non magni
aestimanda sit. Huc accedit, quod saepius a proposito suo
longius digrediuntur et maxime vitam privatam virorum
describunt tanto studio ‚ ut ea quae attulerunt accuratissime
diiudicanda sint. Quae omnia cadunt in eos, quos Plutar-
chus nominat. Nam fere omnes sectae Peripateticae sunt
et demonstrant tanto magis in litterarum studiis versatos
se esse, quanto longius a gerenda re publica abfuerunt.
Miro quodam modo quae fide indigna sunt neque unquam
facta esse possunt, cum eis mixta sunt, quae optima sunt,
ut non intelligamus, quid sit, quod doctissimi viri tam fal-
sas res composuerint. Sed semper tenendum est eos magno
temporis spatio interiecto a rebus gestis abfuisse neque in
liberis rebus publicis sed regnis vixisse, ut inetituta maiorum
non satis intelligerent. Atque haec studia duobus postremis
saeculis ante Christum natum maxime colebantur Alexandriae.
Nam ibi non solum illorum multi vivebant sed etiam alios
ita tempus consumpsisse scimus. Quae quum ita sint, talem
Alexandrinum scriptorem a Plutarcho excussum esse pro
certo etatuo, neque vero, ut iam supra dixi, quis sit scic,
quum tantum nomina eorum, qui post Panaetium vivebant,
tradita nobis sint.

Fortasse eidem fonti tribuendum est cap. XXII. Neque
enim cum eis, quae antecedunt neque quae sequuntur, co-
haeret. Id autem, quod continet, initio-et fini vitae simil-
limum est. Narrat enim, qua lege Aristides omnibus Athe-
niensibus aditum ad omnes magistratus patefecerit et quo·
modo Themistoclis consilium classis Graecorum comburendae
immditum sit. Illud a ceteris rerum scriptoribus non com-

