35

tandum sit. Quum enim verisimillimum sit hoc ad fastos
a Julio Caes'are correctos referre, quippe qui non ad Grae-
carum civitatum sed Romanorum spectarent, verba καὶ νῦν
ad Plutarchi tempora referenda et ipsi tribuenda sunt, id
quod initio capitis XXI, ubi ad aliud quid, quod hic affert,

’ redibo, probabilius exponam.

Cap. XX narrat Plutarchus Athenienses et Lacedaemo-
nios simultatibus commotos paene manus conseruisse, donec,
quum auctore Gleocrito, Corinthiorum duce, Plataeensibus
praemium victoriae concederetur, pax restituta esset. Illud
„de malignitate 872“ affert, neque vero hoc. Quae omnia a
ceteris rerum scriptoribus non commemorantur. Herodotus

⁹ IX, 71 Lacedaemoniis suo iudicio praemium addicit neque

vero affert publice praemia distributa esse. Diodorus hoc
quidem narrat, sed Lacedaemonios et Pausaniam corona
donatos ess'e auctor est. Qui quum igitur omnes'cum Plu-
tarcho pugnent, id quod affert non aliter nisi diffidenter
accipere possumus, et quamquam non nego pugnam com-
mitti potuisse, finis fide quam indignissimus est. Neque
enim, quum Herodotus et Plutarchus in eis quae antecedunt
narrent Corinthios pugnae non interfuisse, intelligo, quo-
modo Cleocritus ceteros adducere potuerit, ut crederent
pro civibus se praemium accipere studuisse. Quod* si cum
illis comparamus, risu dignum est, sed si paullo accuratius
plus leger-imm, , statim cognoscemus, quo totum spectet,
Plataeensibus summo honori sit necesse est, quod Cleocritus
orationem habuit, quae omnibus placuit et laude digna esse
videbatur et quod bac oratione omnes commoti eis octoginta
talenta dederunt, quibus templum Minervae aedificaverunt,
picturis ornaverunt, simulacrum collocaverunt. Nam iam
id quod pecuniae eis dono datae sunt honori eis erat, in-
primis autem sacerdotibus templi summae laudi, quod his
temporibus talibus caussis templum restitutum erat. Sed
quum unusquisque, cui narrabatur, quomodo templum aedi-
’ ficatum esset, qua fuissent fortitudine PlataeenSeS, audiret,

