40

se abhorreat, quod nostra vita Aristidem, Cimonis cap. VI.

huno id fecisse dicit. Quae occasio desciscendi data sit so-
ciis, longe aliter narrat ac ceteri. Dicit enim, quum Ari-
stides postulasset, ut tale quid facerent, quod consilium
mutare impediret, duos Iones coniurasse, ut in navem Pau-
saniae, quum e portu Byzantii in altum eveheretur, impe—
tum facerent, sed quum neque dicat, quando Iones hoc
fecerint, neque cur Pausanias navibus Lacedaemoniorum-
profectus sit, illam permiram rem vita Aristidis explicam
nequimus, Classem autem Lacedaemoniorum eum secutam
esse ex eo apparet, quod προεκπλέουσαν dicit. Id autem,
quod vita Cimonis narrat Pausaniam a sociis Byzantio ex-
pulsum esse, supplendum est hoc loco, ut sumamus sedi-
tionem coortam esse, qua Pausanias et Lacedaemonii ex—
pulsi sint. Has duas enim narrationes coniungendas esse
probatur illo loco, quem supra attuli et inprimis eo,
quod Plutarchus utraque vita non narrat Pausaniam revo—
catum et accusatum esse. Atque ex eo efficitur, ut uui
fonti has tribuamus. Thucydides narrat revocatum eum
esse a Lacedaemoniis et tandem, postquam rediisset, a Oi-
mone expulsum. Quum autem non dicat Peloponnensium
naves una cum eo rediisse , Curtio non assentur, qui hist.
Graeca 11„ 812 censet eas cum eo profectas esse et adnot.
38 „si solus Pausanias revocatus esset, statim successor mis-
sus esset3 sed quum naves cum Pausania rediissent, Dorcis
novo exercitu missus est.“ *Neque enim primo Lacedaemo-
nii id agere poterant, ut caussa non indicta Pausaniam ab ·
imperio removerent. Qua quum caussa non convinceretur,
sed tam suspectus esset, ut tale imperium ei non rursus
mandari posset, Dorcis missus est et id quod parvo exercitu
profectus est melius auxilia quam novum exercitu-m intel-
ligere possumus. Si nulla suspicio subesset Pausaniae, certe
remissus esset.⁸ Quum autem eo tempore, quo revocabatur,
nihil certum esset, in eius locum alter non iam restituendus ,
erat. Nam si id fecissent, ‘de culpa eius sibi persuasisse

