17

repudiasse, suasisse, ut eum qui iterum cumssPersisagere
vellet sacerdotes exsecrarentur. Tota res cum insumus
Atheniensium congruenter narratur et responsiones illae,
quae duae esse ridentur, ita explicandae sunt, ut legatis
plebiscitum recitatum, aliud ab Aristide postea additum
sit. Herodotus nihil dicit de concione plebis nec de ple-
biscito nec de Aristide nec de exsecratione sed tantum quid
Athenienses legatis responderint, affert. Quod quum quam
accuratissimum et longissimum sit, paene ad verbum ex-
pressa in hoc ea insunt, quibus Plutarchus Aristidem le-
gatos repellentem facit. Eodem modo Diodorus tantum has
duas responsiones affert, sed plane ab Herodoti et Plutarchi
discrepant. Quum enim id quod illi Lacedaemonios re-
sponsum abstulisse narrant, hic fere eisdem verbis Persis
Athenienses respondisse auctor sit, id quod ipse Lacedae-
moniis Athenienses respondentes facit, cum eo quod illi
Persis dant, consentiret necesse erat, neque vero ullo modo
cum Plutarcho consentit et tantum cum quadam parte eius
quod Herodotus, quippe qui longior sit, Lacedaemoniis dat.
Hoc vero neque urguendum et Diodoro ipsi tribuendum esse
puto, sed summi momenti ad eruendos fontes Diodori et
Plutarchi est, quod ille actum esse cum plebe et ab Ari-
stide latum esse plebiscitum non narrat. Id enim demon-
strat diversos fontes eos excussisse neque vero illud, quod
nonnullis locis consentiunt cum Remeato,- multum salet,
quum omnes, qui de bellis cum Persis ,gestis scripserunt,
certe hoc usi sint. Tum narrat Plutarchus legatum Ari-
stidem missum esse ad Lacedaemonios et testem affert Ido-
menenm. Quem quum antea non inspexerit et id quod
hoc loco exponit optime cum eis quae praecedunt co-
haereat, verisimile non est Plutarchum eum evolvisse sed
ex eodem fonte hoc fluxisse quo reliquum. Quem ad defi-
niendum summi momenti nobis est quod Plutarchus aut
id quod mihi verisimilius videtur esse, eius fons Idomeneum
corrigere studet, dicens, quum in plebiscito Aristidis non
2

