21

&totileni-sed Mnesiphilum· cepisse consilium, ut‘Salamine
Graeci Persis resisterent, idem hoc loeo Aristidi* facere,
quamquam id mutat, quod Plataeensium dux est. Denique
eonsilium, ut agrum >Atheniensibus darent, Plataeensibus
summo honori sit :necesse est, quod id solum eis, quae
oraculum postulabat, sufficiebat ‘et maximum momentum
victor-‚iae afferebat, inprimis ubi suis legibus uti plurimi
aestimabatur. Quum' autem Plutarchus ipse Boeotus esset
neque ⁸‘minus humili quam ardenti Boeotiae amore inflam-
matus esset, facile has res, quae quidem non omnium Boe-
otorum gloriam sed Plataeensium augebant, narrare, prae-
sertim quum Thebani male se gessissent his bellis, ut for-
tasse nonnihil tolleret, et quum ipse sacerdos esset, talia
mira oracula et sacra scire optime poterat. Neque minus
tota narratio e re sacerdotum est, id quod non parvi aesti-
mandum est, quamquam illud gravius est. Nam dei heroes
nymphae optime de victoria reportanda meruerunt. Quare
quum tota narratio ab omnibus rerum scriptoribus abhorreat,
tali non tribuenda est, sed quum sit e re Boeotorum et
sacerdotum, a templo quodam Boeotico orta sit necesse est.
Tum omnia vitia facillime explicantur. Neque enim solum
nunc sed etiam antiquis temporibus potentes sacerdotes res
gestas commutare studuisse, quis est qui neget et tales res
fictas a sacerdotibus narratas esse demonstrat satis Pansae
nias, in qu'o scriptas multas legimus. Cuius templi autem
fuerit, non satis certe dici potest, fortasse eidem fonti tri-
buendum est, cui capp. XIX—XXII.

Tegeatae et Athenienses inter se certasse, utri sinistrum
cornu ducerent, Plutarchus cap. XIII narrat. Quod quum
Diodorus omittat, Herodotus IX, 26—28 describit, sed non-
nullis locis aliquantum a Plutarcho discrepat. Nam primum
res gestas alio temporis ordine narrat atque hic. Exponit

,enim capp. XX-xxlv pugnam equitum Persarum cum
Atheniensibus et mortem Masistii et capp. XXVI-XXVIII
postquam Graeciv iterum castra mutaverunt, hoc certamen.

