38

τῶν Ἑλλήνων Plataeis commemoratur, non probatur concilia

illa tamdiu viguisse, quum spatio interiecto ea fuisse nemo · v

testis sit, sed tum demum instituta esse fortasse, quum re·
stituerentur Eleutheria. Quae quum ad haec tempora fere
redirent, illa etiam eodem tempore orta' esse fingebantur.
Totum igitur postea fictum e‘sse puto, quod conciliis illis
honori erat. Huc accedit, quod consilium prorsus e¹ re
Boeotorum est. Nam id quod haec tam parva civitas sa·
crosancta et, quum ludi et conventus iu ea ederentur, quasi
caput societatis facta est„summo honori Plataeensibus erat.

Denique accuratissime describit, quomodo feralia acta
sint. Initio et fine huius narrationis commemorat Plataeen-
ses μέχρι νῦν et ἔτι καὶ νῦν id facere. Neque haec ad
ipsius tempora referre dubito, quum „de malign. 872“ afferat
καὶ μνήματα νεκρῶν ἐν οἷς ἐναγίζουσιν ἄχρι νῦν Πλαταιεῖς
τῶν Ἑλλήνων συμπαρόντων. Tum id quod tota res tam
accurate narratur eius est, qui feralibus ipse interfuerat,
et quo modo vivendi archon usus sit, Plutarchus facillime
narrare poterat, quum et ipse hoc munere Chaeroneae func· '
tus esset.

Verbis διαφυλάττουσιν οὶ Πλαταιεῖς finem habet haec
parS. Id quod hic narratur cum vita Aristidis non con-
iunctum est. Quamquam enim interdum nominatur, 'id
quod fecisse dicitur plane fictum est. Neque magis co·
haeret cum historia bellorum cum Persis gestorum. Neque
enim ea quae hic narrantur partim a ceteris rerum scrip-
toribus traduntur, partim cum eis quae illi tradunt tam
pugnant, ut fidem eis non habeamus. Si autem accurate
quaerimus, quid tandem sit, quod nostrae vitae inseruerit,
Plutarchus tantum res gestas Plataeensium narrat, quum
etiam illi loci, quibus Aristides nominatur, magis ad illos
quam ad hunc spectent, atque consilium Plutarchi plane
idem est ac cap. XI. Nam id egit, ut gloriam Plataeensium
augeret et ita omnes Boeotos apud eos, qui vitam legerent.
ornaret. Quare quem fontem Plutarchus secutus sit, per-

