20

hoc omnes deos et heroes enumerat, id-qu'od nullum aliud
fecisse puto, permirum autem quod Iupiter cum ssAn'mnesto
colloquitur. Tum id quod templum Cereris ad Hysias situm
esse dicit, pugnat cum Herodoto IX, 57, qui commemorat
iuxta Plataeas id fuisse, ubi, postquam Graeci tertium casua
mutaverunt, de summa rerum Lacedaemonii cum Persis de-
creverunt. Ex quo eflicitur nova quaedam difficultas. ’ Nam
quum Plutarchus eodem loco sacellum Androcratis fuisse
auctor sit, Herodotus IX, 25 dicit iuxta hoc iterum castra
posuisse Graecos, ut prope Cereris templum esse non possit.

Nullo igitur modo id explicari potest, quod non solum-*He- =

rodotus sed etiam Plutarchus bis castra Graecos mutasse
narravit, quum oraculum eos hoc loco pugnare iussisset,
neque quo tandem loco pugnatum sit. Deinde non video,
cur Aristides eo exercitum duxerit, quum Pausanias ‘ei
praeesset. Denique totum fieri non potuit et quam falsissi-
mum est. Nam Herodotus VI, 118 narrat Plataeenses se
in fidem Atheniensium dedisse, sed hoc triginta annis ante
factum est. Hoc loco autem dicit Plutarchus, Plataeenses
Atheniensibus agrum dedisse, id quod neque ab ullo alio
scriptore narratur et a Plutarcho tantum hic. Quanti autem
momenti hoc testimonium sit, demonstrat id quod duobus
aliis locis in Plutarcho scriptum legimus. Nam „de malig-
nitate Herodoti“ pag. 860 hunc vituperat, quod dixit Lace-
daemonios idcirco Plataeenses, qui auxilium ab eis petiissent,
ad Athenienses misisse, ut caussa certaminis his et Boeotis
essent atque in Alexandro cap. XXXIV consilium regis
Plataearum dirutarum restituendarum commemorans tantum
eam caussam affert, quod agrum pugnae locum Graecis
praebuerint neque vero usquam Athenienses dono eum acce-

pisse dicit. Consilium totius narrationis e re Boeotorum

est. Nam dei et heroes, qui bene de victoria meruerunt,

Plataeensium sunt. Tum ne exercitus decedat, dux Platae-
ensium efficit, atque iucundum est visu Plutarchum, quum

„de malignitate“ Herodotum yituperet, quod dixerit non ’Πισ- ’

1

