23

Ι
et α’ quae. Plutarchus illis capitibus narravit omiserit et si
tum ds Plutarcho concludimus, sequitur, ut haec ex alio
ὶοιιὶοιιςιιο Ephoro desumpserit. Nostro capite bene inter
ss consentiunt Herodotus et Plutarchus, quum tannim absit, “
ut valde inter se discrepent, ut contra multis locis eisdem
vebis utantur. Plutarchus appellet ducem Persarum Masi-
sfium, Herodotus Macisfiunh ille Athenienses Aristidem Me-
garensibus aun‘lio misisse exponit, hic* tentum de Athenien-
sibus in universum loquitur, ille Megarensium tria. milis
fuisse narrat, hic hoc loco non affert, sed IX, 28 eundem
numerum exhibet. Graviter tantum in eo abhorrent, quod
quum ille Persas interfecto Mesistio fugisse narret, hic cor·
pus servare conatos esse et Athenienses graviter vexasse,
donec a ceteris auxilium petiissent. Quae omnia nullius
momenti sunt prae eo, quod, ut cetera omitum, eisdem
verbis narrant, quomodo Athenienses Megarensibus auxilio
venerint et barbari mortem ducis luxerint. Sed plane dis-
sentit Diodorns, quum exponat magnam pugnam ortam esse,
quod Athenienses barbaris, qui noctu equites in castre in-
misisseut, de hac re antea certiores facti instructi obviam
ivissent. Postremo sutem omnes Graecos Persas fugasse,
exceptis tuntum Megarensibus, qui quum contra. ducem et
robora stetissent, valde vexati essent et s. Lacedaemoniis et
Atheniensibus auxilia petiissent. Quae quum Aristides statim
misisset, Megarenses servatos et Perses multos ducemque
interfectos esse; tantum in eo consentit cum Plutarcho,
quod uterque narrat Aristidem florem electum Atheniensium
misisse et ducem Persarum interfectum esse, quum cetera
ab hoc et Herodoto non tradantur. Quare nullo modo
Ephoro Plutarchum usum esse puto. Huc accedit, quod, si
Ephoro hoc caput tribuimus, etiam ea qua-e praecedunt

“ ex eo derivanda. sunt, id quod propter cap. XIII valde du-

bito. Tum non video, quo loco Plutarchus fontem mutave-
rit, Nem genus dicendi in eis quse sequuntur plene idem

est, quod in his tribus capitibus et eodem modo Plutarchus ,

