⁰ 12

iam veteres docti viri non idem senserint, utrum Aristides
revocatus pugnae interfuisset necne, *quorum utrumque a
Plutarcho coniunctum narretur, solum autem hoc ab Hero-
doto. Quod verum esse nego.v Nam non modo multis aliis
testimoniis certum est Athenienses, quum bella gravia
instarent, omnes exsules revocasse, exceptis eis, qui parri-
cidio obstricti essent, sed etiam id Andocides de. mysteriis
107 tradidit, qui quidem dicit= Athenienses hoc ante pugnam
Marathoniam fecisse, sed Scheibe ¹) demonstravit hoc tan-
tum studio rhetorice dicendi factum esse et ad nostrum
tempus spectare illam legem. Ita autem ea quae Plutar-
chus et Herodotus narrant coniungere possumus cum his
rebus, ut inter reditum ipsum et legem illam, quae tantum
ei permisit, ut rediret, distinguamus. Nam quamdiu Ari-
stides non redierat, erat exsul et tandem reditu ipso hoc
finem habet. Tum omnes difficultates sublatae sunt. Neque
vero quod Aristides extremo temporis puncto Aegina Sala-
minem venit, quum tam perturbata esset Graecia, mirum
est. Quum enim lex Salamine sancita esset, facile est in-
tellectu amicos Aristidis tempus non habuisse revocationis
per litteras nuntiandae Quum igitur fortasse sola fama
audiisset, tam sero venit, quamquam quidem profecto

Athenis magis prodesse poterat quam Aeginae. Nihilo ma- χ
gis urguendum est, quod Herodotus de revocatione nihil
dicit, quum quam maxime id agat, ut pugnam ipsam descri-
bat. Solus quidem Cornelius auctor est Aristidem, quum
non restitutus sit, pugnae interfuisse, sed mihi quidem, ut
iam supra dixi, prorsus a veritate abhorrere videtur. Plu-
tarchum igitur et Herodotum inter se dissentire statuere
non possum, sed utrumque sensisse Aristidem iam ante
pugnam revocatum esse. Num autem caussae, quae a Plu-
tarcho afferuntur, Atheniensium metus et desiderium Aristi-
dis, rectae sint, valde dubito. Verisimilius quidem est
postea inventas eas esse, quippe quae Aristidi laudi essent,

 

¹) Zeitschrift fiir Alterthumswissenschaften, 1842, 210.

